# 2026-03-26 | HackQuest Day 6

**Course:** Web3 Basics
**Lesson:** Unit 4 - Blockchain Application Scenarios
**URL:** https://www.hackquest.io/ko/learn/d927cdac-7fcb-4516-abab-624af8e44894/08180bff-8342-4fc4-9819-b42758fd9252?phaseId=154e7446-5ed5-8136-92ce-c7023fd940bc
**Time:** 15min

---

## 핵심 개념

### 비트코인에 블록체인 기술을 적용하는 방법
- 분산 원장: 비트코인에서 블록체인은 네트워크가 처음 만들어진 이후 모든 거래 기록을 담고 있다. 각 거래는 "블록'으로 묶이고, 이러한 블록들은 복잡한 암호화 기술을 통해 서로 연결되어 끊어지지 않는 체인을 형성
- 탈중앙화: 블록체인은 탈중앙화되어 있으며, 전체 거래 기록 사본이 단일 중앙 서버에 저장되는 대신 네트워크의 모든 노드에 분산되어 저장된다. 블록체인 상의 거래 데이터를 변경하려면 네트워크 노드의 50% 이상을 동시에 제어해야 하기 때문에
- 보안: 비트코인 블록체인의 각 블록에는 거래 데이터뿐만 아니라 해당 블록의 해시 값과 이전 블록의 해시 값이 포함되어 있다. 해시 값은 디지털 지문과 같은 역할을 하며, 거래 데이터가 변조되면 해시 값이 변경되어 변조 시도가 즉시 드러난다.
- 채굴 및 합의 매커니즘: 비트코인 채굴자들은 작업증명(PoW) 매커니즘을 통해 블록체인을 유지하고 관리한다.

### 이더리움
- 2013년, 비탈릭 부테린(프로그래머)은 화폐 거래에만 사용되고 있따는 사실에 주목, 비트코인처럼 이더리움(ETH)뿐만 아니라 탈중앙화 애플리케이션(DApp)이 실행될 수 있는 생태계도 제공
- 이더리움 가상 머신(EVM)에서 스마트 계약에 의해 DApp이 구동되며, 비트코인을 분산 원장으로 본다면, 이더리움은 글로벌 분산 컴퓨터라고 할 수 있다.
- 이더리움은 작업증명(PoW)에서 22년 9월 더 머지(The Merge)라는 대규모 업데이트를 통해 완전히 지분증명(PoS)로 갈아탔다. 현재는 코인을 예치(Staking)한 사람들이 네트워크를 유지하는 방식이다. (보상 체계 즉, 수수료(가스비)가 지금은 스테이킹 한 사람들에게 분배되는 식)

### DeFi
- DeFi는 탈중앙화 금융으로 블록체인 기술 기반으로 작동하며 전통적인 중앙 집중식 금융(CeFi)과 비교했을 떄, 분산형 금융은 접근성, 투명성, 보안, 효율성, 혁신 및 분산화 측면에서 상당한 이점을 제공한다.
- 인터넷만 있으면 거래 가능, 모든 거래를 공개적으로 기록, 고급 암호화 기술, 개발자 커뮤니티 주도형, 가동 중단 위험에 강한 복원력
- 일반 적인 예로 탈중앙화 거래소(DEX)인 유니스왑(Uniswap)을 들 수 있따.

### NFT
- "대체 불가능" 토큰은 소유권 검증, 고유성, 수집 가치, 시장 유동성 및 참여도 측면에서 고유한 가치를 제공
- 첫째, 불변의 소유권 증명을 제공 (예술가와 콘텐츠 제작자의 창작물 지적 재산권 보호)
- 둘째, 각 NFT는 대체 불가능하기 때문에 내재된 희소성이 중요한 가치 원천이 된다. 특히 유일무이한 예술 작품의 경우, 이러한 희소성 덕분에 NFt는 높은 수집 가치를 지닌다.
- 셋쨰, NFT는 대체 불가능하지만 전 세계 여러 플랫폼에서 사고 팔고 거래할 수 있어 유동성을 확보하고 있다.
- 마지막으로, 일부 NFT프로젝트는 보유자가 프로젝트 개발에 투표할 수 있또록 하거나 커뮤니티 특화 혜택을 제공한다.

### DAO
분산형 자율 조직(DAO)은 블록체인 기술을 기반으로 한 조직 형태로, 스마트 계약을 통해 조직의 규칙과 결정을 자동으로 실행
- DAO는 투명성, 신뢰 요건, 운영 효율성, 참여 민주주의 및 보안 측면에서 상당한 이점을 지닌다.
- 첫째, DAO 내의 모든 의사 결정 과정과 재정 거래는 블록체인에 공개적으로 기록되므로 투명성이 향상
- 둘째, DAO 내 구성원 간의 상호 작용은 코드를 통해 실행된다. 그래서 구성원은 스마트 계약 코드를 신뢰하기만 하면 된다.
- 셋째, DAO는 토큰을 보유한 모든 구성원이 의사 결정에 참여할 수 있도록(민주주의?) 운영
- 마지막으로, 블록체인 기술로 암호화 및 합의 알고리즘 기반 데이터와 자산을 보호

---

## 코드 실습

> 코드 파일: `code/YYYY/MM/파일명.sol`

```solidity
// 핵심 코드 스니펫만 여기에
```

---

## Checkpoint / 퀴즈 오답

-

---

## 느낀 점 / 다음에 볼 것

-
